Должностная инструкция тренера-преподавателя

1. Общий раздел
    1. Тренер-преподаватель подчиняется руководителю спортивно-образовательного учреждения.
    2. Тренер-преподаватель нанимается и увольняется приказом руководителя спортивно-образовательного учреждения.
    3. Тренер-преподаватель повышает свой квалификационный уровень посредством соответствующего обучения не реже чем раз в два года.
    4. Тренер-преподаватель проходит регулярную аттестацию в соответствии с нормами учреждения.
    5. Лицо, претендующее на должность тренера-преподавателя, обязано соответствовать нижеперечисленным требованиям:
        ◦ высшее либо среднее профильное образование;
        ◦ наличие действующей медкнижки и успешного медосмотра;
        ◦ соответствие действующим требованиям по работе в педагогической сфере и с несовершеннолетними, указанными в статьях 331 и 351.1 ТК;
        ◦ профильный опыт работы от года.
    6. При временном отсутствии тренера-преподавателя (повышение квалификации, отпуск и пр.) его трудовые функции передаются другому профильному специалисту, назначенному руководителем спортивно-образовательного учреждения.
    7. Тренер-преподаватель должен разбираться в:
        ◦ отраслевых нормах и законах;
        ◦ принципах оказания неотложной медпомощи;
        ◦ особенностях функционирования спортивно-образовательных учреждений;
        ◦ психологических и физиологических особенностях воспитанников;
        ◦ принципах планирования преподавательской деятельности;
        ◦ формах проведения тренировочных занятий;
        ◦ приемах измерения и анализа тренировочных и соревновательных результатов;
        ◦ материалах, используемых для подготовки и проведения профильных тренировок;
        ◦ факторах, оказывающих влияние на процесс подготовки воспитанников и достигнутые результаты;
        ◦ теоретических основах воспитательной работы с детьми;
        ◦ приемах профилактики и разрешения конфликтных ситуаций;
        ◦ успешном мировом и отечественном профильном опыте по организации соответствующих тренировок;
        ◦ особенностях организации и проведения профильных соревнований, на которых выступают воспитанники;
        ◦ правилах взаимодействия с родителями воспитанников;
        ◦ этических нормах, регулирующих его обращение с воспитанниками;
        ◦ правила ведения документооборота в учреждении;
        ◦ основах спортивной медицины, в том числе в области оценки готовности и здоровья воспитанников;
        ◦ принципах антидопинговой деятельности;
        ◦ правилах обеспечения пожарной безопасности и охраны труда;
        ◦ обязательных санитарно-гигиенических параметрах в спортивно-образовательных учреждениях.
    8. Тренер-преподаватель руководствуется:
        ◦ действующими нормами и законами;
        ◦ документацией учреждения;
        ◦ сведениями из этого документа.
2. Функции
Тренер-преподаватель отвечает за:
    1. Организацию тренировочной работы с воспитанниками.
    2. Качественное выступление обучающихся в соревновательных мероприятиях.
    3. Подбор и оценку новых кандидатов для спортивно-образовательного учреждения.
    4. Мониторинг тренировочной деятельности и поведения своих воспитанников.
    5. Взаимодействие с другими тренерами и воспитателями в педагогических процессах.
    6. Участие в работе педагогических советов.
    7. Оказание воспитанникам помощи в границах своей компетенции.
    8. Согласование с воспитанниками степени их участия в планируемых соревнованиях.
    9. Подбор методических и учебных материалов для тренировочных процедур.
    10. Проведение необходимых профилактических мероприятий в антидопинговой области.
    11. Отслеживание и анализ медицинских и биохимических параметров воспитанников.
    12. Информирование руководства спортивно-образовательного учреждения о замеченных проблемных моментах.
    13. Построение взаимодействия с родителями воспитанников.
    14. Соблюдение санитарно-гигиенических правил, этических стандартов и других нормативов, обязательных к соблюдению персоналом учреждения.
    15. Оказание неотложной медпомощи воспитанникам при ЧС.
    16. Заполнение документов, обязательных по правилам делопроизводства учреждения, в том числе путем внесения записей в электронную базу данных.
3. Ответственность
Тренер-преподаватель отвечает за:
    1. Ущерб, который получен учреждением по его вине, — в размерах, определенных действующим законодательством.
    2. Невыполнение своих профессиональных функций — в границах, указанных в трудовом законодательстве.
    3. Несоблюдение норм взаимодействия с обучающимися — в соответствии с правилами учреждения и актуальными положениями законодательства.
    4. Правонарушения, совершенные в ходе исполнения должностных обязанностей, — в пределах, обозначенных в соответствующем законодательстве.
4. Права
Тренер-преподаватель наделен правами:
    1. Предлагать руководству учреждения меры по улучшению его функционирования.
    2. Участвовать в учебных собраниях преподавателей учреждения.
    3. Требовать от руководителей учреждения принятия мер по поддержанию условий, нужных для выполнения своей работы.
    4. Получать от сотрудников учреждения данные, востребованные в своей работе.
    5. Получать от учреждения компенсацию своих расходов, связанных с выполнением трудовых функций в порядке, определенном в соответствующей внутренней документации.