ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ
НАЧАЛЬНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Приказов Минобрнауки России от 26.11.2010 N 1241,
от 22.09.2011 N 2357, от 18.12.2012 N 1060,
от 29.12.2014 N 1643, от 18.05.2015 N 507,
от 31.12.2015 N 1576)
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1. Федеральный государственный образовательный стандарт начального общего
образования (далее - Стандарт) представляет собой совокупность требований, обязательных при
реализации основной образовательной программы начального общего образования <*>.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
--------------------------------
<*> Пункт 6 статьи 2 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598;
2013, N 19, ст. 2326; N 23, ст. 2878; N 27, ст. 3462; N 30, ст. 4036; N 48, ст. 6165; 2014, N 6, ст. 562, ст.
566; N 19, ст. 2289; N 22, ст. 2769; N 23, ст. 2933; N 26, ст. 3388; N 30, ст. 4257, ст. 4263).
(сноска в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Стандарт включает в себя требования:
к результатам освоения основной образовательной программы начального общего
образования;
к структуре основной образовательной программы начального общего образования, в том
числе требования к соотношению частей основной образовательной программы и их объему, а
также к соотношению обязательной части основной образовательной программы и части,
формируемой участниками образовательных отношений;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
к условиям реализации основной образовательной программы начального общего
образования, в том числе кадровым, финансовым, материально-техническим и иным условиям.
Требования к результатам, структуре и условиям освоения основной образовательной
программы начального общего образования учитывают возрастные и индивидуальные особенности
обучающихся при получении начального общего образования, самоценность начального общего
образования как фундамента всего последующего образования.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
2. В целях обеспечения реализации права на образование обучающихся с ограниченными
возможностями здоровья применяется настоящий Стандарт с учетом специальных требований и
(или) федеральный государственный образовательный стандарт начального общего образования
обучающихся с ограниченными возможностями здоровья и (или) федеральный государственный
образовательный стандарт образования обучающихся с умственной отсталостью
(интеллектуальными нарушениями).
(п. 2 в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
--------------------------------
<*> Сноска исключена. - Приказ Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643.
3. Стандарт является основой объективной оценки соответствия установленным требованиям
образовательной деятельности и подготовки обучающихся, освоивших основную образовательную
программу начального общего образования, независимо от формы получения образования и
формы обучения <*>.
(п. 3 в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
--------------------------------
<*> С учетом положений части 2 статьи 11 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N
273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2013, N 19, ст. 2326; N 23, ст. 2878; N 27, ст. 3462; N 30, ст. 4036; N
48, ст. 6165; 2014, N 6, ст. 562, ст. 566; N 19, ст. 2289; N 22, ст. 2769; N 23, ст. 2933; N 26, ст. 3388; N
30, ст. 4257, ст. 4263).
(сноска введена Приказом Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
4. Начальное общее образование может быть получено:
в организациях, осуществляющих образовательную деятельность (в очной, очно-заочной или
заочной форме);
вне организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в форме семейного
образования.
Допускается сочетание различных форм получения образования и форм обучения.
Срок получения начального общего образования составляет четыре года, а для инвалидов и
лиц с ограниченными возможностями здоровья при обучении по адаптированным основным
образовательным программам начального общего образования, независимо от применяемых
образовательных технологий, увеличивается не более чем на два года.
В образовательной организации, реализующей интегрированные образовательные
программы в области искусств, при реализации образовательной программы начального общего
образования обеспечиваются условия для приобретения обучающимися знаний, умений и навыков
в области выбранного вида искусств, опыта творческой деятельности и осуществления подготовки
обучающихся к получению профессионального образования в области искусств.
(п. 4 в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
5. Стандарт разработан с учетом региональных, национальных и этнокультурных
особенностей народов Российской Федерации.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
6. Стандарт направлен на обеспечение:
равных возможностей получения качественного начального общего образования;
духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся при получении начального
общего образования, становление их гражданской идентичности как основы развития гражданского
общества;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
преемственности основных образовательных программ дошкольного, начального общего,
основного общего, среднего общего, профессионального образования;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
сохранения и развития культурного разнообразия и языкового наследия многонационального
народа Российской Федерации, права на изучение родного языка, возможности получения
начального общего образования на родном языке, овладения духовными ценностями и культурой
многонационального народа России;
единства образовательного пространства Российской Федерации;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
демократизации образования и всей образовательной деятельности, в том числе через
развитие форм государственно-общественного управления, расширение возможностей для
реализации права выбора педагогическими работниками методик обучения и воспитания, методов
оценки знаний обучающихся, воспитанников, использования различных форм образовательной
деятельности обучающихся, развития культуры образовательной среды организации,
осуществляющей образовательную деятельность;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
формирования критериальной оценки результатов освоения обучающимися основной
образовательной программы начального общего образования, деятельности педагогических
работников, организации, осуществляющей образовательную деятельность, функционирования
системы образования в целом;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
условий для эффективной реализации и освоения обучающимися основной образовательной
программы начального общего образования, в том числе обеспечение условий для
индивидуального развития всех обучающихся, в особенности тех, кто в наибольшей степени
нуждается в специальных условиях обучения, - одаренных детей и детей с ограниченными
возможностями здоровья.
7. В основе Стандарта лежит системно-деятельностный подход, который предполагает:
воспитание и развитие качеств личности, отвечающих требованиям информационного
общества, инновационной экономики, задачам построения демократического гражданского
общества на основе толерантности, диалога культур и уважения многонационального,
поликультурного и поликонфессионального состава российского общества;
переход к стратегии социального проектирования и конструирования в системе образования
на основе разработки содержания и технологий образования, определяющих пути и способы
достижения социально желаемого уровня (результата) личностного и познавательного развития
обучающихся;
ориентацию на результаты образования как системообразующий компонент Стандарта, где
развитие личности обучающегося на основе усвоения универсальных учебных действий, познания и
освоения мира составляет цель и основной результат образования;
признание решающей роли содержания образования, способов организации образовательной
деятельности и взаимодействия участников образовательных отношений в достижении целей
личностного, социального и познавательного развития обучающихся;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
учет индивидуальных возрастных, психологических и физиологических особенностей
обучающихся, роли и значения видов деятельности и форм общения для определения целей
образования и воспитания и путей их достижения;
обеспечение преемственности дошкольного, начального общего, основного и среднего
общего образования;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
разнообразие организационных форм и учет индивидуальных особенностей каждого
обучающегося (включая одаренных детей и детей с ограниченными возможностями здоровья),
обеспечивающих рост творческого потенциала, познавательных мотивов, обогащение форм
взаимодействия со сверстниками и взрослыми в познавательной деятельности;
гарантированность достижения планируемых результатов освоения основной
образовательной программы начального общего образования, что и создает основу для
самостоятельного успешного усвоения обучающимися новых знаний, умений, компетенций, видов и
способов деятельности.
8. В соответствии со Стандартом при получении начального общего образования
осуществляется:
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
становление основ гражданской идентичности и мировоззрения обучающихся;
формирование основ умения учиться и способности к организации своей деятельности -
умение принимать, сохранять цели и следовать им в учебной деятельности, планировать свою
деятельность, осуществлять ее контроль и оценку, взаимодействовать с педагогом и сверстниками
в учебной деятельности;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
духовно-нравственное развитие и воспитание обучающихся, предусматривающее принятие
ими моральных норм, нравственных установок, национальных ценностей;
укрепление физического и духовного здоровья обучающихся.
Стандарт ориентирован на становление личностных характеристик выпускника ("портрет
выпускника начальной школы"):
любящий свой народ, свой край и свою Родину;
уважающий и принимающий ценности семьи и общества;
любознательный, активно и заинтересованно познающий мир;
владеющий основами умения учиться, способный к организации собственной деятельности;
готовый самостоятельно действовать и отвечать за свои поступки перед семьей и обществом;
доброжелательный, умеющий слушать и слышать собеседника, обосновывать свою позицию,
высказывать свое мнение;
выполняющий правила здорового и безопасного для себя и окружающих образа жизни.
II. ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ НАЧАЛЬНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
9. Стандарт устанавливает требования к результатам обучающихся, освоивших основную
образовательную программу начального общего образования:
личностным, включающим готовность и способность обучающихся к саморазвитию,
сформированность мотивации к обучению и познанию, ценностно-смысловые установки
обучающихся, отражающие их индивидуально-личностные позиции, социальные компетенции,
личностные качества; сформированность основ гражданской идентичности.
метапредметным, включающим освоенные обучающимися универсальные учебные действия
(познавательные, регулятивные и коммуникативные), обеспечивающие овладение ключевыми
компетенциями, составляющими основу умения учиться, и межпредметными понятиями.
предметным, включающим освоенный обучающимися в ходе изучения учебного предмета
опыт специфической для данной предметной области деятельности по получению нового знания,
его преобразованию и применению, а также систему основополагающих элементов научного
знания, лежащих в основе современной научной картины мира.
10. Личностные результаты освоения основной образовательной программы начального
общего образования должны отражать:
1) формирование основ российской гражданской идентичности, чувства гордости за свою
Родину, российский народ и историю России, осознание своей этнической и национальной
принадлежности; формирование ценностей многонационального российского общества;
становление гуманистических и демократических ценностных ориентаций;
2) формирование целостного, социально ориентированного взгляда на мир в его органичном
единстве и разнообразии природы, народов, культур и религий;
3) формирование уважительного отношения к иному мнению, истории и культуре других
народов;
4) овладение начальными навыками адаптации в динамично изменяющемся и
развивающемся мире;
5) принятие и освоение социальной роли обучающегося, развитие мотивов учебной
деятельности и формирование личностного смысла учения;
6) развитие самостоятельности и личной ответственности за свои поступки, в том числе в
информационной деятельности, на основе представлений о нравственных нормах, социальной
справедливости и свободе;
7) формирование эстетических потребностей, ценностей и чувств;
8) развитие этических чувств, доброжелательности и эмоционально-нравственной
отзывчивости, понимания и сопереживания чувствам других людей;
9) развитие навыков сотрудничества со взрослыми и сверстниками в разных социальных
ситуациях, умения не создавать конфликтов и находить выходы из спорных ситуаций;
10) формирование установки на безопасный, здоровый образ жизни, наличие мотивации к
творческому труду, работе на результат, бережному отношению к материальным и духовным
ценностям.
11. Метапредметные результаты освоения основной образовательной программы начального
общего образования должны отражать:
1) овладение способностью принимать и сохранять цели и задачи учебной деятельности,
поиска средств ее осуществления;
2) освоение способов решения проблем творческого и поискового характера;
3) формирование умения планировать, контролировать и оценивать учебные действия в
соответствии с поставленной задачей и условиями ее реализации; определять наиболее
эффективные способы достижения результата;
4) формирование умения понимать причины успеха/неуспеха учебной деятельности и
способности конструктивно действовать даже в ситуациях неуспеха;
5) освоение начальных форм познавательной и личностной рефлексии;
6) использование знаково-символических средств представления информации для создания
моделей изучаемых объектов и процессов, схем решения учебных и практических задач;
7) активное использование речевых средств и средств информационных и коммуникационных
технологий (далее - ИКТ) для решения коммуникативных и познавательных задач;
8) использование различных способов поиска (в справочных источниках и открытом учебном
информационном пространстве сети Интернет), сбора, обработки, анализа, организации, передачи
и интерпретации информации в соответствии с коммуникативными и познавательными задачами и
технологиями учебного предмета; в том числе умение вводить текст с помощью клавиатуры,
фиксировать (записывать) в цифровой форме измеряемые величины и анализировать
изображения, звуки, готовить свое выступление и выступать с аудио-, видео- и графическим
сопровождением; соблюдать нормы информационной избирательности, этики и этикета;
9) овладение навыками смыслового чтения текстов различных стилей и жанров в
соответствии с целями и задачами; осознанно строить речевое высказывание в соответствии с
задачами коммуникации и составлять тексты в устной и письменной формах;
10) овладение логическими действиями сравнения, анализа, синтеза, обобщения,
классификации по родовидовым признакам, установления аналогий и причинно-следственных
связей, построения рассуждений, отнесения к известным понятиям;
11) готовность слушать собеседника и вести диалог; готовность признавать возможность
существования различных точек зрения и права каждого иметь свою; излагать свое мнение и
аргументировать свою точку зрения и оценку событий;
12) определение общей цели и путей ее достижения; умение договариваться о распределении
функций и ролей в совместной деятельности; осуществлять взаимный контроль в совместной
деятельности, адекватно оценивать собственное поведение и поведение окружающих;
13) готовность конструктивно разрешать конфликты посредством учета интересов сторон и
сотрудничества;
14) овладение начальными сведениями о сущности и особенностях объектов, процессов и
явлений действительности (природных, социальных, культурных, технических и др.) в соответствии
с содержанием конкретного учебного предмета;
15) овладение базовыми предметными и межпредметными понятиями, отражающими
существенные связи и отношения между объектами и процессами;
16) умение работать в материальной и информационной среде начального общего
образования (в том числе с учебными моделями) в соответствии с содержанием конкретного
учебного предмета; формирование начального уровня культуры пользования словарями в системе
универсальных учебных действий.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
12. Предметные результаты освоения основной образовательной программы начального
общего образования с учетом специфики содержания предметных областей, включающих в себя
конкретные учебные предметы, должны отражать:
12.1. Русский язык и литературное чтение
Русский язык:
1) формирование первоначальных представлений о единстве и многообразии языкового и
культурного пространства России, о языке как основе национального самосознания;
2) понимание обучающимися того, что язык представляет собой явление национальной
культуры и основное средство человеческого общения, осознание значения русского языка как
государственного языка Российской Федерации, языка межнационального общения;
3) сформированность позитивного отношения к правильной устной и письменной речи как
показателям общей культуры и гражданской позиции человека;
4) овладение первоначальными представлениями о нормах русского языка (орфоэпических,
лексических, грамматических) и правилах речевого этикета; умение ориентироваться в целях,
задачах, средствах и условиях общения, выбирать адекватные языковые средства для успешного
решения коммуникативных задач;
5) овладение учебными действиями с языковыми единицами и умение использовать знания
для решения познавательных, практических и коммуникативных задач.
Литературное чтение:
1) понимание литературы как явления национальной и мировой культуры, средства
сохранения и передачи нравственных ценностей и традиций;
2) осознание значимости чтения для личного развития; формирование представлений о мире,
российской истории и культуре, первоначальных этических представлений, понятий о добре и зле,
нравственности; успешности обучения по всем учебным предметам; формирование потребности в
систематическом чтении;
3) понимание роли чтения, использование разных видов чтения (ознакомительное,
изучающее, выборочное, поисковое); умение осознанно воспринимать и оценивать содержание и
специфику различных текстов, участвовать в их обсуждении, давать и обосновывать нравственную
оценку поступков героев;
4) достижение необходимого для продолжения образования уровня читательской
компетентности, общего речевого развития, то есть овладение техникой чтения вслух и про себя,
элементарными приемами интерпретации, анализа и преобразования художественных,
научно-популярных и учебных текстов с использованием элементарных литературоведческих
понятий;
5) умение самостоятельно выбирать интересующую литературу; пользоваться справочными
источниками для понимания и получения дополнительной информации.
(п. 12.1 в ред. Приказа Минобрнауки России от 31.12.2015 N 1576)
12.2. Родной язык и литературное чтение на родном языке
Родной язык:
1) воспитание ценностного отношения к родному языку как хранителю культуры, включение в
культурно-языковое поле своего народа, формирование первоначальных представлений о
единстве и многообразии языкового и культурного пространства России, о языке как основе
национального самосознания;
2) обогащение активного и потенциального словарного запаса, развитие у обучающихся
культуры владения родным языком в соответствии с нормами устной и письменной речи, правилами
речевого этикета;
3) формирование первоначальных научных знаний о родном языке как системе и как
развивающемся явлении, о его уровнях и единицах, о закономерностях его функционирования,
освоение основных единиц и грамматических категорий родного языка, формирование позитивного
отношения к правильной устной и письменной родной речи как показателям общей культуры и
гражданской позиции человека;
4) овладение первоначальными умениями ориентироваться в целях, задачах, средствах и
условиях общения, формирование базовых навыков выбора адекватных языковых средств для
успешного решения коммуникативных задач;
5) овладение учебными действиями с языковыми единицами и умение использовать знания
для решения познавательных, практических и коммуникативных задач.
Литературное чтение на родном языке:
1) понимание родной литературы как одной из основных национально-культурных ценностей
народа, как особого способа познания жизни, как явления национальной и мировой культуры,
средства сохранения и передачи нравственных ценностей и традиций;
2) осознание значимости чтения на родном языке для личного развития; формирование
представлений о мире, национальной истории и культуре, первоначальных этических
представлений, понятий о добре и зле, нравственности; формирование потребности в
систематическом чтении на родном языке как средстве познания себя и мира; обеспечение
культурной самоидентификации;
3) использование разных видов чтения (ознакомительное, изучающее, выборочное,
поисковое); умение осознанно воспринимать и оценивать содержание и специфику различных
текстов, участвовать в их обсуждении, давать и обосновывать нравственную оценку поступков
героев;
4) достижение необходимого для продолжения образования уровня читательской
компетентности, общего речевого развития, то есть овладение техникой чтения вслух и про себя,
элементарными приемами интерпретации, анализа и преобразования художественных,
научно-популярных и учебных текстов с использованием элементарных литературоведческих
понятий;
5) осознание коммуникативно-эстетических возможностей родного языка на основе изучения
выдающихся произведений культуры своего народа, умение самостоятельно выбирать
интересующую литературу; пользоваться справочными источниками для понимания и получения
дополнительной информации.
(п. 12.2 введен Приказом Минобрнауки России от 31.12.2015 N 1576)
12.3. Иностранный язык:
1) приобретение начальных навыков общения в устной и письменной форме с носителями
иностранного языка на основе своих речевых возможностей и потребностей; освоение правил
речевого и неречевого поведения;
2) освоение начальных лингвистических представлений, необходимых для овладения на
элементарном уровне устной и письменной речью на иностранном языке, расширение
лингвистического кругозора;
3) формирование дружелюбного отношения и толерантности к носителям другого языка на
основе знакомства с жизнью своих сверстников в других странах, с детским фольклором и
доступными образцами детской художественной литературы.
(п. 12.3 введен Приказом Минобрнауки России от 31.12.2015 N 1576)
12.4. Математика и информатика:
1) использование начальных математических знаний для описания и объяснения окружающих
предметов, процессов, явлений, а также оценки их количественных и пространственных отношений;
2) овладение основами логического и алгоритмического мышления, пространственного
воображения и математической речи, измерения, пересчета, прикидки и оценки, наглядного
представления данных и процессов, записи и выполнения алгоритмов;
3) приобретение начального опыта применения математических знаний для решения
учебно-познавательных и учебно-практических задач;
4) умение выполнять устно и письменно арифметические действия с числами и числовыми
выражениями, решать текстовые задачи, умение действовать в соответствии с алгоритмом и
строить простейшие алгоритмы, исследовать, распознавать и изображать геометрические фигуры,
работать с таблицами, схемами, графиками и диаграммами, цепочками, совокупностями,
представлять, анализировать и интерпретировать данные;
5) приобретение первоначальных представлений о компьютерной грамотности.
12.5. Обществознание и естествознание (Окружающий мир):
1) понимание особой роли России в мировой истории, воспитание чувства гордости за
национальные свершения, открытия, победы;
2) сформированность уважительного отношения к России, родному краю, своей семье,
истории, культуре, природе нашей страны, ее современной жизни;
3) осознание целостности окружающего мира, освоение основ экологической грамотности,
элементарных правил нравственного поведения в мире природы и людей, норм
здоровьесберегающего поведения в природной и социальной среде;
4) освоение доступных способов изучения природы и общества (наблюдение, запись,
измерение, опыт, сравнение, классификация и др., с получением информации из семейных архивов,
от окружающих людей, в открытом информационном пространстве);
5) развитие навыков устанавливать и выявлять причинно-следственные связи в окружающем
мире.
12.6. Основы религиозных культур и светской этики <*>:
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 18.12.2012 N 1060)
--------------------------------
<*> По выбору родителей (законных представителей) изучаются основы православной
культуры, основы иудейской культуры, основы буддийской культуры, основы исламской культуры,
основы мировых религиозных культур, основы светской этики.
(сноска введена Приказом Минобрнауки России от 18.12.2012 N 1060)
1) готовность к нравственному самосовершенствованию, духовному саморазвитию;
2) знакомство с основными нормами светской и религиозной морали, понимание их значения в
выстраивании конструктивных отношений в семье и обществе;
3) понимание значения нравственности, веры и религии в жизни человека и общества;
4) формирование первоначальных представлений о светской этике, о традиционных религиях,
их роли в культуре, истории и современности России;
5) первоначальные представления об исторической роли традиционных религий в
становлении российской государственности;
6) становление внутренней установки личности поступать согласно своей совести; воспитание
нравственности, основанной на свободе совести и вероисповедания, духовных традициях народов
России;
7) осознание ценности человеческой жизни.
12.7. Искусство
Изобразительное искусство:
1) сформированность первоначальных представлений о роли изобразительного искусства в
жизни человека, его роли в духовно-нравственном развитии человека;
2) сформированность основ художественной культуры, в том числе на материале
художественной культуры родного края, эстетического отношения к миру; понимание красоты как
ценности; потребности в художественном творчестве и в общении с искусством;
3) овладение практическими умениями и навыками в восприятии, анализе и оценке
произведений искусства;
4) овладение элементарными практическими умениями и навыками в различных видах
художественной деятельности (рисунке, живописи, скульптуре, художественном конструировании),
а также в специфических формах художественной деятельности, базирующихся на ИКТ (цифровая
фотография, видеозапись, элементы мультипликации и пр.).
Музыка:
1) сформированность первоначальных представлений о роли музыки в жизни человека, ее
роли в духовно-нравственном развитии человека;
2) сформированность основ музыкальной культуры, в том числе на материале музыкальной
культуры родного края, развитие художественного вкуса и интереса к музыкальному искусству и
музыкальной деятельности;
3) умение воспринимать музыку и выражать свое отношение к музыкальному произведению;
4) использование музыкальных образов при создании театрализованных и
музыкально-пластических композиций, исполнении вокально-хоровых произведений, в
импровизации.
12.8. Технология:
1) получение первоначальных представлений о созидательном и нравственном значении
труда в жизни человека и общества; о мире профессий и важности правильного выбора профессии;
2) усвоение первоначальных представлений о материальной культуре как продукте
предметно-преобразующей деятельности человека;
3) приобретение навыков самообслуживания; овладение технологическими приемами ручной
обработки материалов; усвоение правил техники безопасности;
4) использование приобретенных знаний и умений для творческого решения несложных
конструкторских, художественно-конструкторских (дизайнерских), технологических и
организационных задач;
5) приобретение первоначальных навыков совместной продуктивной деятельности,
сотрудничества, взаимопомощи, планирования и организации;
6) приобретение первоначальных знаний о правилах создания предметной и
информационной среды и умений применять их для выполнения учебно-познавательных и
проектных художественно-конструкторских задач.
12.9. Физическая культура:
1) формирование первоначальных представлений о значении физической культуры для
укрепления здоровья человека (физического, социального и психологического), о ее позитивном
влиянии на развитие человека (физическое, интеллектуальное, эмоциональное, социальное), о
физической культуре и здоровье как факторах успешной учебы и социализации;
2) овладение умениями организовывать здоровьесберегающую жизнедеятельность (режим
дня, утренняя зарядка, оздоровительные мероприятия, подвижные игры и т.д.);
3) формирование навыка систематического наблюдения за своим физическим состоянием,
величиной физических нагрузок, данных мониторинга здоровья (рост, масса тела и др.),
показателей развития основных физических качеств (силы, быстроты, выносливости, координации,
гибкости), в том числе подготовка к выполнению нормативов Всероссийского
физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО).
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
13. При итоговой оценке качества освоения основной образовательной программы
начального общего образования в рамках контроля успеваемости в процессе освоения содержания
отдельных учебных предметов должна учитываться готовность к решению учебно-практических и
учебно-познавательных задач на основе:
системы знаний и представлений о природе, обществе, человеке, технологии;
обобщенных способов деятельности, умений в учебно-познавательной и практической
деятельности;
коммуникативных и информационных умений;
системы знаний об основах здорового и безопасного образа жизни.
Итоговая оценка качества освоения обучающимися основной образовательной программы
начального общего образования осуществляется организацией, осуществляющей
образовательную деятельность.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Предметом итоговой оценки освоения обучающимися основной образовательной программы
начального общего образования должно быть достижение предметных и метапредметных
результатов освоения основной образовательной программы начального общего образования,
необходимых для продолжения образования.
В итоговой оценке должны быть выделены две составляющие:
результаты промежуточной аттестации обучающихся, отражающие динамику их
индивидуальных образовательных достижений, продвижение в достижении планируемых
результатов освоения основной образовательной программы начального общего образования;
результаты итоговых работ, характеризующие уровень освоения обучающимися основных
формируемых способов действий в отношении к опорной системе знаний, необходимых для
получения общего образования следующего уровня.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Итоговая оценка освоения основной образовательной программы начального общего
образования проводится организацией, осуществляющей образовательную деятельность, и
направлена на оценку достижения обучающимися планируемых результатов освоения основной
образовательной программы начального общего образования.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Результаты итоговой оценки освоения основной образовательной программы начального
общего образования используются для принятия решения о переводе обучающихся для получения
основного общего образования.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
К результатам индивидуальных достижений обучающихся, не подлежащим итоговой оценке
качества освоения основной образовательной программы начального общего образования,
относятся:
ценностные ориентации обучающегося;
индивидуальные личностные характеристики, в том числе патриотизм, толерантность,
гуманизм и др.
Обобщенная оценка этих и других личностных результатов учебной деятельности
обучающихся может осуществляться в ходе различных мониторинговых исследований.
III. ТРЕБОВАНИЯ К СТРУКТУРЕ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ
ПРОГРАММЫ НАЧАЛЬНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
14. Основная образовательная программа начального общего образования определяет
содержание и организацию образовательной деятельности при получении начального общего
образования и направлена на формирование общей культуры, духовно-нравственное, социальное,
личностное и интеллектуальное развитие обучающихся, создание основы для самостоятельной
реализации учебной деятельности, обеспечивающей социальную успешность, развитие творческих
способностей, саморазвитие и самосовершенствование, сохранение и укрепление здоровья
обучающихся.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
15. Основная образовательная программа начального общего образования содержит
обязательную часть и часть, формируемую участниками образовательных отношений.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Обязательная часть основной образовательной программы начального общего образования
составляет 80%, а часть, формируемая участниками образовательных отношений, - 20% от общего
объема основной образовательной программы начального общего образования.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
16. Основная образовательная программа начального общего образования реализуется
организацией, осуществляющей образовательную деятельность через организацию урочной и
внеурочной деятельности в соответствии с санитарно-эпидемиологическими правилами и
нормативами.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Основная образовательная программа начального общего образования должна содержать
три раздела: целевой, содержательный и организационный.
Целевой раздел определяет общее назначение, цели, задачи и планируемые результаты
реализации основной образовательной программы начального общего образования, а также
способы определения достижения этих целей и результатов.
Целевой раздел включает:
пояснительную записку;
планируемые результаты освоения обучающимися основной образовательной программы
начального общего образования;
систему оценки достижения планируемых результатов освоения основной образовательной
программы начального общего образования.
Содержательный раздел определяет общее содержание начального общего образования и
включает следующие программы, ориентированные на достижение личностных, предметных и
метапредметных результатов:
программу формирования универсальных учебных действий у обучающихся при получении
начального общего образования;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
программы отдельных учебных предметов, курсов и курсов внеурочной деятельности;
программу духовно-нравственного развития, воспитания обучающихся при получении
начального общего образования;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
программу формирования экологической культуры, здорового и безопасного образа жизни;
программу коррекционной работы.
Организационный раздел определяет общие рамки организации образовательной
деятельности, а также механизмы реализации основной образовательной программы.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Организационный раздел включает:
учебный план начального общего образования;
план внеурочной деятельности, календарный учебный график;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
систему условий реализации основной образовательной программы в соответствии с
требованиями Стандарта.
Учебный план начального общего образования и план внеурочной деятельности являются
основными организационными механизмами реализации основной образовательной программы
начального общего образования.
Организация, осуществляющая образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию основным образовательным программам начального общего
образования, разрабатывает основную образовательную программу начального общего
образования в соответствии со Стандартом и с учетом примерной основной образовательной
программы начального общего образования.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
(п. 16 в ред. Приказа Минобрнауки России от 22.09.2011 N 2357)
17. Разработанная организацией, осуществляющей образовательную деятельность основная
образовательная программа начального общего образования должна обеспечивать достижение
обучающимися результатов освоения основной образовательной программы начального общего
образования в соответствии с требованиями, установленными Стандартом.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Образовательные программы начального общего образования реализуются организацией,
осуществляющей образовательную деятельность, как самостоятельно, так и посредством сетевых
форм их реализации.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
В период каникул используются возможности организаций отдыха детей и их оздоровления,
тематических лагерных смен, летних школ, создаваемых на базе организаций, осуществляющих
образовательную деятельность, и организаций дополнительного образования.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
В целях обеспечения индивидуальных потребностей обучающихся в образовательной
программе начального общего образования предусматриваются:
(абзац введен Приказом Минобрнауки России от 26.11.2010 N 1241)
учебные курсы, обеспечивающие различные интересы обучающихся, в том числе
этнокультурные;
(абзац введен Приказом Минобрнауки России от 26.11.2010 N 1241)
внеурочная деятельность.
(абзац введен Приказом Минобрнауки России от 26.11.2010 N 1241)
18. Организация образовательной деятельности по основной образовательной программе
начального общего образования может быть основана на дифференциации содержания с учетом
образовательных потребностей и интересов обучающихся, обеспечивающих углубленное изучение
отдельных учебных предметов, предметных областей основной образовательной программы
начального общего образования.
(п. 18 в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
19. Требования к разделам основной образовательной программы начального общего
образования:
19.1. Пояснительная записка должна раскрывать:
1) цели реализации основной образовательной программы начального общего образования,
конкретизированные в соответствии с требованиями Стандарта к результатам освоения
обучающимися основной образовательной программы начального общего образования;
2) принципы и подходы к формированию основной образовательной программы начального
общего образования и состава участников образовательных отношений конкретной организации,
осуществляющей образовательную деятельность;
(пп. 2 в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
3) общую характеристику основной образовательной программы начального общего
образования;
4) общие подходы к организации внеурочной деятельности.
(пп. 4 введен Приказом Минобрнауки России от 22.09.2011 N 2357)
19.2. Планируемые результаты освоения основной образовательной программы начального
общего образования должны:
1) обеспечивать связь между требованиями Стандарта, образовательной деятельностью и
системой оценки результатов освоения основной образовательной программы начального общего
образования;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
2) являться основой для разработки основной образовательной программы начального
общего образования организаций, осуществляющих образовательную деятельность;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
3) являться содержательной и критериальной основой для разработки рабочих программ
учебных предметов и учебно-методической литературы, а также для системы оценки качества
освоения обучающимися основной образовательной программы начального общего образования в
соответствии с требованиями Стандарта.
Структура и содержание планируемых результатов освоения основной образовательной
программы начального общего образования должны адекватно отражать требования Стандарта,
передавать специфику образовательной деятельности (в частности, специфику целей изучения
отдельных учебных предметов), соответствовать возрастным возможностям обучающихся.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Планируемые результаты освоения обучающимися основной образовательной программы
начального общего образования должны уточнять и конкретизировать общее понимание
личностных, метапредметных и предметных результатов как с позиций организации их достижения
в образовательной деятельности, так и с позиций оценки этих результатов. Оценка результатов
деятельности системы образования, организаций, осуществляющих образовательную
деятельность, педагогических работников должна учитывать планируемые результаты освоения
обучающимися основной образовательной программы начального общего образования.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
19.3. Учебный план начального общего образования (далее - учебный план) определяет
перечень, трудоемкость, последовательность и распределение по периодам обучения учебных
предметов, формы промежуточной аттестации обучающихся.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Основная образовательная программа начального общего образования может включать как
один, так и несколько учебных планов.
Формы организации образовательной деятельности, чередование учебной и внеурочной
деятельности в рамках реализации основной образовательной программы начального общего
образования определяет организация, осуществляющая образовательную деятельность.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Учебные планы обеспечивают преподавание и изучение государственного языка Российской
Федерации, возможность преподавания и изучения государственных языков республик Российской
Федерации и родного языка из числа языков народов Российской Федерации, а также
устанавливают количество занятий, отводимых на их изучение, по классам (годам) обучения.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)

(в ред. Приказа Минобрнауки России от 31.12.2015 N 1576)
Количество учебных занятий за 4 учебных года не может составлять менее 2904 часов и
более 3345 часов.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 22.09.2011 N 2357)
В целях обеспечения индивидуальных потребностей обучающихся часть учебного плана,
формируемая участниками образовательных отношений, предусматривает:
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
учебные занятия для углубленного изучения отдельных обязательных учебных предметов;
учебные занятия, обеспечивающие различные интересы обучающихся, в том числе
этнокультурные.
Для развития потенциала обучающихся, прежде всего одаренных детей и детей с
ограниченными возможностями здоровья, могут разрабатываться с участием самих обучающихся и
их родителей (законных представителей) индивидуальные учебные планы. Реализация
индивидуальных учебных планов сопровождается поддержкой тьютора организации,
осуществляющей образовательную деятельность.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
(п. 19.3 в ред. Приказа Минобрнауки России от 26.11.2010 N 1241)
19.4. Программа формирования универсальных учебных действий у обучающихся при
получении начального общего образования должна содержать:
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
описание ценностных ориентиров содержания образования при получении начального общего
образования;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
связь универсальных учебных действий с содержанием учебных предметов;
характеристики личностных, регулятивных, познавательных, коммуникативных
универсальных учебных действий обучающихся;
типовые задачи формирования личностных, регулятивных, познавательных,
коммуникативных универсальных учебных действий;
описание преемственности программы формирования универсальных учебных действий при
переходе от дошкольного к начальному общему образованию.
Сформированность универсальных учебных действий у обучающихся при получении
начального общего образования должна быть определена на этапе завершения обучения в
начальной школе.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
19.5. Рабочие программы учебных предметов, курсов, в том числе внеурочной деятельности
должны обеспечивать достижение планируемых результатов освоения основной образовательной
программы начального общего образования.
Рабочие программы отдельных учебных предметов, курсов, в том числе внеурочной
деятельности разрабатываются на основе требований к результатам освоения основной
образовательной программы начального общего образования с учетом программ, включенных в ее
структуру.
Рабочие программы учебных предметов, курсов должны содержать:
1) планируемые результаты освоения учебного предмета, курса;
2) содержание учебного предмета, курса;
3) тематическое планирование с указанием количества часов, отводимых на освоение каждой
темы.
Рабочие программы курсов внеурочной деятельности должны содержать:
1) результаты освоения курса внеурочной деятельности;
2) содержание курса внеурочной деятельности с указанием форм организации и видов
деятельности;
3) тематическое планирование.
(п. 19.5 в ред. Приказа Минобрнауки России от 31.12.2015 N 1576)
19.6. Программа духовно-нравственного развития, воспитания обучающихся при получении
начального общего образования (далее - Программа) должна быть направлена на обеспечение
духовно-нравственного развития обучающихся в единстве урочной, внеурочной и внешкольной
деятельности, в совместной педагогической работе организации, осуществляющей
образовательную деятельность, семьи и других институтов общества.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
В основу этой Программы должны быть положены ключевые воспитательные задачи, базовые
национальные ценности российского общества.
Программа должна предусматривать приобщение обучающихся к культурным ценностям
своей этнической или социокультурной группы, базовым национальным ценностям российского
общества, общечеловеческим ценностям в контексте формирования у них гражданской
идентичности и обеспечивать:
создание системы воспитательных мероприятий, позволяющих обучающемуся осваивать и на
практике использовать полученные знания;
формирование целостной образовательной среды, включающей урочную, внеурочную и
внешкольную деятельность и учитывающей историко-культурную, этническую и региональную
специфику;
формирование у обучающегося активной деятельностной позиции.
Программа должна содержать перечень планируемых результатов воспитания -
формируемых ценностных ориентаций, социальных компетенций, моделей поведения младших
школьников, рекомендации по организации и текущему педагогическому контролю результатов
урочной и внеурочной деятельности, направленные на расширение кругозора, развитие общей
культуры; по ознакомлению с общечеловеческими ценностями мировой культуры, духовными
ценностями отечественной культуры, нравственно-этическими ценностями многонационального
народа России и народов других стран; по формированию у обучающихся при получении
начального общего образования ценностных ориентаций общечеловеческого содержания, активной
жизненной позиции, потребности в самореализации в образовательной и иной творческой
деятельности; по развитию коммуникативных навыков, навыков самоорганизации; по
формированию и расширению опыта позитивного взаимодействия с окружающим миром,
воспитание основ правовой, эстетической, физической и экологической культуры.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
19.7. Программа формирования экологической культуры, здорового и безопасного образа
жизни должна обеспечивать:
формирование представлений об основах экологической культуры на примере экологически
сообразного поведения в быту и природе, безопасного для человека и окружающей среды;
пробуждение в детях желания заботиться о своем здоровье (формирование
заинтересованного отношения к собственному здоровью) путем соблюдения правил здорового
образа жизни и организации здоровьесберегающего характера учебной деятельности и общения;
формирование познавательного интереса и бережного отношения к природе;
формирование установок на использование здорового питания;
использование оптимальных двигательных режимов для детей с учетом их возрастных,
психологических и иных особенностей, развитие потребности в занятиях физической культурой и
спортом;
соблюдение здоровьесозидающих режимов дня;
формирование негативного отношения к факторам риска здоровью детей (сниженная
двигательная активность, курение, алкоголь, наркотики и другие психоактивные вещества,
инфекционные заболевания);
становление умений противостояния вовлечению в табакокурение, употребление алкоголя,
наркотических и сильнодействующих веществ;
формирование потребности ребенка безбоязненно обращаться к врачу по любым вопросам,
связанным с особенностями роста и развития, состояния здоровья, развитие готовности
самостоятельно поддерживать свое здоровье на основе использования навыков личной гигиены;
формирование основ здоровьесберегающей учебной культуры: умений организовывать
успешную учебную работу, создавая здоровьесберегающие условия, выбирая адекватные средства
и приемы выполнения заданий с учетом индивидуальных особенностей;
формирование умений безопасного поведения в окружающей среде и простейших умений
поведения в экстремальных (чрезвычайных) ситуациях.
Программа формирования экологической культуры, здорового и безопасного образа жизни
должна содержать:
1) цель, задачи и результаты деятельности, обеспечивающей формирование основ
экологической культуры, сохранение и укрепление физического, психологического и социального
здоровья обучающихся при получении начального общего образования, описание ценностных
ориентиров, лежащих в ее основе;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
2) направления деятельности по здоровьесбережению, обеспечению безопасности и
формированию экологической культуры обучающихся, отражающие специфику организации,
осуществляющей образовательную деятельность, запросы участников образовательных
отношений;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
3) модели организации работы, виды деятельности и формы занятий с обучающимися по
формированию экологически целесообразного, здорового и безопасного уклада школьной жизни,
поведения; физкультурно-спортивной и оздоровительной работе, профилактике употребления
психоактивных веществ обучающимися, профилактике детского дорожно-транспортного
травматизма;
4) критерии, показатели эффективности деятельности организации, осуществляющей
образовательную деятельность в части формирования здорового и безопасного образа жизни и
экологической культуры обучающихся;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
5) методику и инструментарий мониторинга достижения планируемых результатов по
формированию экологической культуры, культуры здорового и безопасного образа жизни
обучающихся.
(п. 19.7 в ред. Приказа Минобрнауки России от 22.09.2011 N 2357)
19.8. Программа коррекционной работы должна быть направлена на обеспечение коррекции
недостатков в физическом и (или) психическом развитии детей с ограниченными возможностями
здоровья и оказание помощи детям этой категории в освоении основной образовательной
программы начального общего образования.
Программа коррекционной работы должна обеспечивать:
выявление особых образовательных потребностей детей с ограниченными возможностями
здоровья, обусловленных недостатками в их физическом и (или) психическом развитии;
осуществление индивидуально ориентированной психолого-медико-педагогической помощи
детям с ограниченными возможностями здоровья с учетом особенностей психофизического
развития и индивидуальных возможностей детей (в соответствии с рекомендациями
психолого-медико-педагогической комиссии);
возможность освоения детьми с ограниченными возможностями здоровья основной
образовательной программы начального общего образования и их интеграции в организации,
осуществляющей образовательную деятельность.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Программа коррекционной работы должна содержать:
перечень, содержание и план реализации индивидуально ориентированных коррекционных
мероприятий, обеспечивающих удовлетворение особых образовательных потребностей детей с
ограниченными возможностями здоровья, их интеграцию в организации, осуществляющей
образовательную деятельность и освоение ими основной образовательной программы начального
общего образования;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
систему комплексного психолого-медико-педагогического сопровождения детей с
ограниченными возможностями здоровья в условиях образовательной деятельности, включающего
психолого-медико-педагогическое обследование детей с целью выявления их особых
образовательных потребностей, мониторинг динамики развития детей, их успешности в освоении
основной образовательной программы начального общего образования, корректировку
коррекционных мероприятий;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
описание специальных условий обучения и воспитания детей с ограниченными
возможностями здоровья, в том числе безбарьерной среды их жизнедеятельности, использование
адаптированных образовательных программ начального общего образования и методов обучения и
воспитания, специальных учебников, учебных пособий и дидактических материалов, технических
средств обучения коллективного и индивидуального пользования, предоставление услуг ассистента
(помощника), оказывающего детям необходимую техническую помощь, проведение групповых и
индивидуальных коррекционных занятий;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
механизм взаимодействия в разработке и реализации коррекционных мероприятий учителей,
специалистов в области коррекционной педагогики, медицинских работников организации,
осуществляющей образовательную деятельность и других организаций, специализирующихся в
области семьи и других институтов общества, который должен обеспечиваться в единстве урочной,
внеурочной и внешкольной деятельности;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
планируемые результаты коррекционной работы.
19.9. Система оценки достижения планируемых результатов освоения основной
общеобразовательной программы начального общего образования должна:
1) закреплять основные направления и цели оценочной деятельности, описание объекта и
содержание оценки, критерии, процедуры и состав инструментария оценивания, формы
представления результатов, условия и границы применения системы оценки;
2) ориентировать образовательную деятельность на духовно-нравственное развитие и
воспитание обучающихся, достижение планируемых результатов освоения содержания учебных
предметов начального общего образования и формирование универсальных учебных действий;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
3) обеспечивать комплексный подход к оценке результатов освоения основной
образовательной программы начального общего образования, позволяющий вести оценку
предметных, метапредметных и личностных результатов начального общего образования;
4) предусматривать оценку достижений обучающихся (итоговая оценка обучающихся,
освоивших основную образовательную программу начального общего образования) и оценку
эффективности деятельности организации, осуществляющей образовательную деятельность;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
5) позволять осуществлять оценку динамики учебных достижений обучающихся.
В процессе оценки достижения планируемых результатов духовно-нравственного развития,
освоения основной образовательной программы начального общего образования должны
использоваться разнообразные методы и формы, взаимно дополняющие друг друга
(стандартизированные письменные и устные работы, проекты, практические работы, творческие
работы, самоанализ и самооценка, наблюдения, испытания (тесты) и иное).
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
19.10. План внеурочной деятельности является организационным механизмом реализации
основной образовательной программы начального общего образования.
План внеурочной деятельности обеспечивает учет индивидуальных особенностей и
потребностей обучающихся через организацию внеурочной деятельности. Внеурочная
деятельность организуется по направлениям развития личности (спортивно-оздоровительное,
духовно-нравственное, социальное, общеинтеллектуальное, общекультурное) в таких формах как
художественные, культурологические, филологические, хоровые студии, сетевые сообщества,
школьные спортивные клубы и секции, конференции, олимпиады, военно-патриотические
объединения, экскурсии, соревнования, поисковые и научные исследования, общественно
полезные практики и другие формы на добровольной основе в соответствии с выбором участников
образовательных отношений.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
План внеурочной деятельности организации, осуществляющей образовательную
деятельность определяет состав и структуру направлений, формы организации, объем внеурочной
деятельности для обучающихся при получении начального общего образования (до 1350 часов за
четыре года обучения) с учетом интересов обучающихся и возможностей организации,
осуществляющей образовательную деятельность.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Организация, осуществляющая образовательную деятельность самостоятельно
разрабатывает и утверждает план внеурочной деятельности.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
(п. 19.10 введен Приказом Минобрнауки России от 22.09.2011 N 2357)
19.10.1. Календарный учебный график должен определять чередование учебной
деятельности (урочной и внеурочной) и плановых перерывов при получении образования для
отдыха и иных социальных целей (каникул) по календарным периодам учебного года:
даты начала и окончания учебного года;
продолжительность учебного года, четвертей (триместров);
сроки и продолжительность каникул;
сроки проведения промежуточных аттестаций.
(п. 19.10.1 введен Приказом Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
19.11. Система условий реализации основной образовательной программы начального
общего образования в соответствии с требованиями Стандарта (далее - система условий)
разрабатывается на основе соответствующих требований Стандарта и обеспечивает достижение
планируемых результатов освоения основной образовательной программы начального общего
образования.
Система условий должна учитывать особенности организации, осуществляющей
образовательную деятельность, а также его взаимодействие с социальными партнерами (как
внутри системы образования, так и в рамках межведомственного взаимодействия).
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Система условий должна содержать:
описание имеющихся условий: кадровых, психолого-педагогических, финансовых,
материально-технических, а также учебно-методического и информационного обеспечения;
обоснование необходимых изменений в имеющихся условиях в соответствии с приоритетами
основной образовательной программы начального общего образования организации,
осуществляющей образовательную деятельность;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
механизмы достижения целевых ориентиров в системе условий;
сетевой график (дорожную карту) по формированию необходимой системы условий;
контроль за состоянием системы условий.
(п. 19.11 введен Приказом Минобрнауки России от 22.09.2011 N 2357)
IV. ТРЕБОВАНИЯ К УСЛОВИЯМ РЕАЛИЗАЦИИ ОСНОВНОЙ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ НАЧАЛЬНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
20. Требования к условиям реализации основной образовательной программы начального
общего образования представляют собой систему требований к кадровым, финансовым,
материально-техническим и иным условиям реализации основной образовательной программы
начального общего образования и достижения планируемых результатов начального общего
образования.
21. Интегративным результатом реализации указанных требований должно быть создание
комфортной развивающей образовательной среды:
обеспечивающей высокое качество образования, его доступность, открытость и
привлекательность для обучающихся, их родителей (законных представителей) и всего общества,
духовно-нравственное развитие и воспитание обучающихся;
гарантирующей охрану и укрепление физического, психологического и социального здоровья
обучающихся;
комфортной по отношению к обучающимся и педагогическим работникам.
22. В целях обеспечения реализации основной образовательной программы начального
общего образования в организации, осуществляющей образовательную деятельность, для
участников образовательных отношений должны создаваться условия, обеспечивающие
возможность:
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
достижения планируемых результатов освоения основной образовательной программы
начального общего образования всеми обучающимися, в том числе детьми с ограниченными
возможностями здоровья;
выявления и развития способностей обучающихся через систему клубов, секций, студий и
кружков, организацию общественно-полезной деятельности, в том числе социальной практики,
используя возможности организаций дополнительного образования;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
работы с одаренными детьми, организации интеллектуальных и творческих соревнований,
научно-технического творчества и проектно-исследовательской деятельности;
участия обучающихся, их родителей (законных представителей), педагогических работников и
общественности в разработке основной образовательной программы начального общего
образования, проектировании и развитии внутришкольной социальной среды, а также в
формировании и реализации индивидуальных образовательных маршрутов обучающихся;
эффективного использования времени, отведенного на реализацию части основной
образовательной программы, формируемой участниками образовательных отношений, в
соответствии с запросами обучающихся и их родителей (законных представителей), спецификой
организации, осуществляющей образовательную деятельность и с учетом особенностей субъекта
Российской Федерации;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
использования в образовательной деятельности современных образовательных технологий
деятельностного типа;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
эффективной самостоятельной работы обучающихся при поддержке педагогических
работников;
включения обучающихся в процессы понимания и преобразования внешкольной социальной
среды (населенного пункта, района, города) для приобретения опыта реального управления и
действия;
обновления содержания основной образовательной программы начального общего
образования, а также методик и технологий ее реализации в соответствии с динамикой развития
системы образования, запросов детей и их родителей (законных представителей), а также с учетом
особенностей субъекта Российской Федерации;
эффективного управления организацией, осуществляющей образовательную деятельность с
использованием информационно-коммуникационных технологий, а также современных механизмов
финансирования.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
23. Требования к кадровым условиям реализации основной образовательной программы
начального общего образования включают:
укомплектованность организации, осуществляющей образовательную деятельность
педагогическими, руководящими и иными работниками;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
уровень квалификации педагогических и иных работников организации, осуществляющей
образовательную деятельность;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
непрерывность профессионального развития педагогических работников организации,
осуществляющей образовательную деятельность.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Организация, осуществляющая образовательную деятельность, реализующая программы
начального общего образования, должна быть укомплектована квалифицированными кадрами.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Уровень квалификации работников организации, осуществляющей образовательную
деятельность, реализующей основную образовательную программу начального общего
образования, для каждой занимаемой должности должен отвечать квалификационным
требованиям, указанным в квалификационных справочниках, и (или) профессиональным
стандартам по соответствующей должности.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 18.05.2015 N 507)
Непрерывность профессионального развития работников организации, осуществляющей
образовательную деятельность по основным образовательным программам начального общего
образования, должна обеспечиваться освоением работниками организации, осуществляющей
образовательную деятельность, дополнительных профессиональных программ по профилю
педагогической деятельности не реже чем один раз в три года.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
В системе образования должны быть созданы условия для комплексного взаимодействия
организаций, осуществляющих образовательную деятельность, обеспечивающие возможность
восполнения недостающих кадровых ресурсов, ведения постоянной методической поддержки,
получения оперативных консультаций по вопросам реализации основной образовательной
программы начального общего образования, использования инновационного опыта других
организаций, осуществляющих образовательную деятельность, проведения комплексных
мониторинговых исследований результатов образовательной деятельности и эффективности
инноваций.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
24. Финансовые условия реализации основной образовательной программы начального
общего образования должны:
обеспечивать организации, осуществляющей образовательную деятельность возможность
исполнения требований Стандарта;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
обеспечивать реализацию обязательной части основной образовательной программы
начального общего образования и части, формируемой участниками образовательных отношений
вне зависимости от количества учебных дней в неделю;
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
отражать структуру и объем расходов, необходимых для реализации основной
образовательной программы начального общего образования и достижения планируемых
результатов, а также механизм их формирования.
Нормативы, определяемые органами государственной власти субъектов Российской
Федерации в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 8 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N
273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", нормативные затраты на оказание
государственной или муниципальной услуги в сфере образования определяются по каждому виду и
направленности (профилю) образовательных программ с учетом форм обучения, сетевой формы
реализации образовательных программ, образовательных технологий, специальных условий
получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья, обеспечения
дополнительного профессионального образования педагогическим работникам, обеспечения
безопасных условий обучения и воспитания, охраны здоровья обучающихся, а также с учетом иных
предусмотренных названным Федеральным законом особенностей организации и осуществления
образовательной деятельности (для различных категорий обучающихся) <*>.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
--------------------------------
<*> С учетом положений части 2 статьи 99 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N
273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2013, N 19, ст. 2326; N 23, ст. 2878; N 27, ст. 3462; N 30, ст. 4036; N
48, ст. 6165; 2014, N 6, ст. 562, ст. 566; N 19, ст. 2289; N 22, ст. 2769; N 23, ст. 2933; N 26, ст. 3388; N
30, ст. 4257, ст. 4263).
(сноска в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
Абзацы шестой - восьмой исключены. - Приказ Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643.
25. Материально-технические условия реализации основной образовательной программы
начального общего образования должны обеспечивать:
1) возможность достижения обучающимися установленных Стандартом требований к
результатам освоения основной образовательной программы начального общего образования;
2) соблюдение:
санитарно-гигиенических норм образовательной деятельности (требования к водоснабжению,
канализации, освещению, воздушно-тепловому режиму и т.д.);
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
санитарно-бытовых условий (наличие оборудованных гардеробов, санузлов, мест личной
гигиены и т.д.);
социально-бытовых условий (наличие оборудованного рабочего места, учительской, комнаты
психологической разгрузки и т.д.);
пожарной и электробезопасности;
требований охраны труда;
своевременных сроков и необходимых объемов текущего и капитального ремонта;
3) возможность для беспрепятственного доступа обучающихся с ограниченными
возможностями здоровья к объектам инфраструктуры образовательного учреждения.
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
--------------------------------
<*> Сноска исключена. - Приказ Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643.
Материально-техническая база реализации основной образовательной программы
начального общего образования должна соответствовать действующим санитарным и
противопожарным нормам, нормам охраны труда работников организаций, осуществляющих
образовательную деятельность, предъявляемым к:
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
участку (территории) организации, осуществляющей образовательную деятельность
(площадь, инсоляция, освещение, размещение, необходимый набор зон для обеспечения
образовательной и хозяйственной деятельности организации, осуществляющей образовательную
деятельность и их оборудование);
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
зданию организации, осуществляющей образовательную деятельность (высота и архитектура
здания, необходимый набор и размещение помещений для осуществления образовательной
деятельности при получении начального общего образования, их площадь, освещенность,
расположение и размеры рабочих, игровых зон и зон для индивидуальных занятий в учебных
кабинетах организации, осуществляющей образовательную деятельность, для активной
деятельности, сна и отдыха, структура которых должна обеспечивать возможность для организации
урочной и внеурочной учебной деятельности);
(в ред. Приказа Минобрнауки России от 29.12.2014 N 1643)
помещениям библиотек (площадь, размещение рабочих зон, наличие читального зала, число
читательских мест, медиатеки);
помещениям для питания обучающихся, а также для хранения и приготовления пищи,
обеспечивающим возможность организации качественного горячего питания, в том числе горячих
завтраков;
помещениям, предназначенным для занятий музыкой, изобразительным искусством,
хореографией, моделированием, техническим творчеством, естественнонаучными
исследованиями, иностранными языками;
актовому залу;
спортивным залам, бассейнам, игровому и спортивному оборудованию;
помещениям для медицинского персонала;
мебели, офисному оснащению и хозяйственному инвентарю;
