I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1. Федеральный государственный образовательный стандарт начального общего
образования  представляет собой совокупность требований, обязательных при
реализации основной образовательной программы начального общего образования
Стандарт включает в себя требования:
к результатам освоения основной образовательной программы начального общего
образования;
к структуре основной образовательной программы начального общего образования, в том
числе требования к соотношению частей основной образовательной программы и их объему, а
также к соотношению обязательной части основной образовательной программы и части,
формируемой участниками образовательных отношений;

к условиям реализации основной образовательной программы начального общего
образования, в том числе кадровым, финансовым, материально-техническим и иным условиям.
Требования к результатам, структуре и условиям освоения основной образовательной
программы начального общего образования учитывают возрастные и индивидуальные особенности
обучающихся при получении начального общего образования, самоценность начального общего
образования как фундамента всего последующего образования.

2. В целях обеспечения реализации права на образование обучающихся с ограниченными
возможностями здоровья применяется настоящий Стандарт с учетом специальных требований и
 федеральный государственный образовательный стандарт начального общего образования
обучающихся с ограниченными возможностями здоровья и федеральный государственный
образовательный стандарт образования обучающихся с умственной отсталостью


4. Начальное общее образование может быть получено:
в организациях, осуществляющих образовательную деятельность;
вне организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в форме семейного
образования.
Допускается сочетание различных форм получения образования и форм обучения.
Срок получения начального общего образования составляет четыре года, а для инвалидов и
лиц с ограниченными возможностями здоровья при обучении по адаптированным основным
образовательным программам начального общего образования, независимо от применяемых
образовательных технологий, увеличивается не более чем на два года.

5. Стандарт разработан с учетом региональных, национальных и этнокультурных
особенностей народов Российской Федерации.

6. Стандарт направлен на обеспечение:
равных возможностей получения качественного начального общего образования;
духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся при получении начального
общего образования, становление их гражданской идентичности как основы развития гражданского
общества;
сохранения и развития культурного разнообразия и языкового наследия многонационального
народа Российской Федерации, права на изучение родного языка, возможности получения
начального общего образования на родном языке, овладения духовными ценностями и культурой
многонационального народа России;
единства образовательного пространства Российской Федерации;


условий для эффективной реализации и освоения обучающимися основной образовательной
программы начального общего образования, в том числе обеспечение условий для
индивидуального развития всех обучающихся, в особенности тех, кто в наибольшей степени
нуждается в специальных условиях обучения, - одаренных детей и детей с ограниченными
возможностями здоровья.
7. В основе Стандарта лежит системно-деятельностный подход, который предполагает:
воспитание и развитие качеств личности, отвечающих требованиям информационного
общества, инновационной экономики, задачам построения демократического гражданского
общества на основе толерантности, диалога культур и уважения многонационального,
поликультурного и поликонфессионального состава российского общества;
переход к стратегии социального проектирования и конструирования в системе образования
на основе разработки содержания и технологий образования, определяющих пути и способы
достижения социально желаемого уровня  личностного и познавательного развития
обучающихся;
ориентацию на результаты образования как системообразующий компонент Стандарта, где
развитие личности обучающегося на основе усвоения универсальных учебных действий, познания и
освоения мира составляет цель и основной результат образования;
признание решающей роли содержания образования, способов организации образовательной
деятельности и взаимодействия участников образовательных отношений в достижении целей
личностного, социального и познавательного развития обучающихся;

8. В соответствии со Стандартом при получении начального общего образования
осуществляется:

становление основ гражданской идентичности и мировоззрения обучающихся;
формирование основ умения учиться и способности к организации своей деятельности -
умение принимать, сохранять цели и следовать им в учебной деятельности, планировать свою
деятельность, осуществлять ее контроль и оценку, взаимодействовать с педагогом и сверстниками
в учебной деятельности;
духовно-нравственное развитие и воспитание обучающихся, предусматривающее принятие
ими моральных норм, нравственных установок, национальных ценностей;
укрепление физического и духовного здоровья обучающихся.
Стандарт ориентирован на становление личностных характеристик выпускника:
любящий свой народ, свой край и свою Родину;
уважающий и принимающий ценности семьи и общества;
любознательный, активно и заинтересованно познающий мир;
владеющий основами умения учиться, способный к организации собственной деятельности;
готовый самостоятельно действовать и отвечать за свои поступки перед семьей и обществом;
доброжелательный, умеющий слушать и слышать собеседника, обосновывать свою позицию,
высказывать свое мнение;
выполняющий правила здорового и безопасного для себя и окружающих образа жизни.
II. ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ НАЧАЛЬНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
9. Стандарт устанавливает требования к результатам обучающихся, освоивших основную
образовательную программу начального общего образования:
личностным, включающим готовность и способность обучающихся к саморазвитию,
сформированность мотивации к обучению и познанию, ценностно-смысловые установки
обучающихся, отражающие их индивидуально-личностные позиции, социальные компетенции,
личностные качества; сформированность основ гражданской идентичности.
метапредметным, включающим освоенные обучающимися универсальные учебные действия, обеспечивающие овладение ключевыми
компетенциями, составляющими основу умения учиться, и межпредметными понятиями.
предметным, включающим освоенный обучающимися в ходе изучения учебного предмета
опыт специфической для данной предметной области деятельности по получению нового знания,
его преобразованию и применению, а также систему основополагающих элементов научного
знания, лежащих в основе современной научной картины мира.
10. Личностные результаты освоения основной образовательной программы начального
общего образования должны отражать:
1) формирование основ российской гражданской идентичности, чувства гордости за свою
Родину, российский народ и историю России, осознание своей этнической и национальной
принадлежности; формирование ценностей многонационального российского общества;
становление гуманистических и демократических ценностных ориентаций;
2) формирование целостного, социально ориентированного взгляда на мир в его органичном
единстве и разнообразии природы, народов, культур и религий;
3) формирование уважительного отношения к иному мнению, истории и культуре других
народов;
4) овладение начальными навыками адаптации в динамично изменяющемся и
развивающемся мире;
5) принятие и освоение социальной роли обучающегося, развитие мотивов учебной
деятельности и формирование личностного смысла учения;
6) развитие самостоятельности и личной ответственности за свои поступки, в том числе в
информационной деятельности, на основе представлений о нравственных нормах, социальной
справедливости и свободе;
7) формирование эстетических потребностей, ценностей и чувств;
8) развитие этических чувств, доброжелательности и эмоционально-нравственной
отзывчивости, понимания и сопереживания чувствам других людей;
9) развитие навыков сотрудничества со взрослыми и сверстниками в разных социальных
ситуациях, умения не создавать конфликтов и находить выходы из спорных ситуаций;
10) формирование установки на безопасный, здоровый образ жизни, наличие мотивации к
творческому труду, работе на результат, бережному отношению к материальным и духовным
ценностям.

12. Предметные результаты освоения основной образовательной программы начального
общего образования с учетом специфики содержания предметных областей, включающих в себя
конкретные учебные предметы, должны отражать:
12.1. Русский язык и литературное чтение
Русский язык:
1) формирование первоначальных представлений о единстве и многообразии языкового и
культурного пространства России, о языке как основе национального самосознания;
2) понимание обучающимися того, что язык представляет собой явление национальной
культуры и основное средство человеческого общения, осознание значения русского языка как
государственного языка Российской Федерации, языка межнационального общения;
3) сформированность позитивного отношения к правильной устной и письменной речи как
показателям общей культуры и гражданской позиции человека;
4) овладение первоначальными представлениями о нормах русского языка и правилах речевого этикета; умение ориентироваться в целях,
задачах, средствах и условиях общения, выбирать адекватные языковые средства для успешного
решения коммуникативных задач;
5) овладение учебными действиями с языковыми единицами и умение использовать знания
для решения познавательных, практических и коммуникативных задач.
Литературное чтение:
1) понимание литературы как явления национальной и мировой культуры, средства
сохранения и передачи нравственных ценностей и традиций;
2) осознание значимости чтения для личного развития; формирование представлений о мире,
российской истории и культуре, первоначальных этических представлений, понятий о добре и зле,
нравственности; успешности обучения по всем учебным предметам; формирование потребности в
систематическом чтении;
3) понимание роли чтения, использование разных видов чтения;
умение осознанно воспринимать и оценивать содержание и
специфику различных текстов, участвовать в их обсуждении, давать и обосновывать нравственную
оценку поступков героев;
4) достижение необходимого для продолжения образования уровня читательской
компетентности, общего речевого развития, то есть овладение техникой чтения вслух и про себя,
элементарными приемами интерпретации, анализа и преобразования художественных,
научно-популярных и учебных текстов с использованием элементарных литературоведческих
понятий;
5) умение самостоятельно выбирать интересующую литературу; пользоваться справочными
источниками для понимания и получения дополнительной информации.
12.2. Родной язык и литературное чтение на родном языке
Родной язык:
1) воспитание ценностного отношения к родному языку как хранителю культуры, включение в
культурно-языковое поле своего народа, формирование первоначальных представлений о
единстве и многообразии языкового и культурного пространства России, о языке как основе
национального самосознания;
2) обогащение активного и потенциального словарного запаса, развитие у обучающихся
культуры владения родным языком в соответствии с нормами устной и письменной речи, правилами
речевого этикета;
3) формирование первоначальных научных знаний о родном языке как системе и как
развивающемся явлении, о его уровнях и единицах, о закономерностях его функционирования,
освоение основных единиц и грамматических категорий родного языка, формирование позитивного
отношения к правильной устной и письменной родной речи как показателям общей культуры и
гражданской позиции человека;
4) овладение первоначальными умениями ориентироваться в целях, задачах, средствах и
условиях общения, формирование базовых навыков выбора адекватных языковых средств для
успешного решения коммуникативных задач;
5) овладение учебными действиями с языковыми единицами и умение использовать знания
для решения познавательных, практических и коммуникативных задач.
Литературное чтение на родном языке:
1) понимание родной литературы как одной из основных национально-культурных ценностей
народа, как особого способа познания жизни, как явления национальной и мировой культуры,
средства сохранения и передачи нравственных ценностей и традиций;
2) осознание значимости чтения на родном языке для личного развития; формирование
представлений о мире, национальной истории и культуре, первоначальных этических
представлений, понятий о добре и зле, нравственности; формирование потребности в
систематическом чтении на родном языке как средстве познания себя и мира; обеспечение
культурной самоидентификации;
3) использование разных видов чтения;
 умение осознанно воспринимать и оценивать содержание и специфику различных
текстов, участвовать в их обсуждении, давать и обосновывать нравственную оценку поступков
героев;
4) достижение необходимого для продолжения образования уровня читательской
компетентности, общего речевого развития, то есть овладение техникой чтения вслух и про себя,
элементарными приемами интерпретации, анализа и преобразования художественных,
научно-популярных и учебных текстов с использованием элементарных литературоведческих
понятий;
5) осознание коммуникативно-эстетических возможностей родного языка на основе изучения
выдающихся произведений культуры своего народа, умение самостоятельно выбирать
интересующую литературу; пользоваться справочными источниками для понимания и получения
дополнительной информации.
12.3. Иностранный язык:
1) приобретение начальных навыков общения в устной и письменной форме с носителями
иностранного языка на основе своих речевых возможностей и потребностей; освоение правил
речевого и неречевого поведения;
2) освоение начальных лингвистических представлений, необходимых для овладения на
элементарном уровне устной и письменной речью на иностранном языке, расширение
лингвистического кругозора;
3) формирование дружелюбного отношения и толерантности к носителям другого языка на
основе знакомства с жизнью своих сверстников в других странах, с детским фольклором и
доступными образцами детской художественной литературы.
12.4. Математика и информатика:
1) использование начальных математических знаний для описания и объяснения окружающих
предметов, процессов, явлений, а также оценки их количественных и пространственных отношений;
2) овладение основами логического и алгоритмического мышления, пространственного
воображения и математической речи, измерения, пересчета, прикидки и оценки, наглядного
представления данных и процессов, записи и выполнения алгоритмов;
3) приобретение начального опыта применения математических знаний для решения
учебно-познавательных и учебно-практических задач;
4) умение выполнять устно и письменно арифметические действия с числами и числовыми
выражениями, решать текстовые задачи, умение действовать в соответствии с алгоритмом и
строить простейшие алгоритмы, исследовать, распознавать и изображать геометрические фигуры,
работать с таблицами, схемами, графиками и диаграммами, цепочками, совокупностями,
представлять, анализировать и интерпретировать данные;
5) приобретение первоначальных представлений о компьютерной грамотности.
12.5. Обществознание и естествознание:
1) понимание особой роли России в мировой истории, воспитание чувства гордости за
национальные свершения, открытия, победы;
2) сформированность уважительного отношения к России, родному краю, своей семье,
истории, культуре, природе нашей страны, ее современной жизни;
3) осознание целостности окружающего мира, освоение основ экологической грамотности,
элементарных правил нравственного поведения в мире природы и людей, норм
здоровьесберегающего поведения в природной и социальной среде;
4) освоение доступных способов изучения природы и общества;
5) развитие навыков устанавливать и выявлять причинно-следственные связи в окружающем
мире.
12.8. Технология:
1) получение первоначальных представлений о созидательном и нравственном значении
труда в жизни человека и общества; о мире профессий и важности правильного выбора профессии;
2) усвоение первоначальных представлений о материальной культуре как продукте
предметно-преобразующей деятельности человека;
3) приобретение навыков самообслуживания; овладение технологическими приемами ручной
обработки материалов; усвоение правил техники безопасности;
4) использование приобретенных знаний и умений для творческого решения несложных
конструкторских, художественно-конструкторских , технологических и
организационных задач;
5) приобретение первоначальных навыков совместной продуктивной деятельности,
сотрудничества, взаимопомощи, планирования и организации;
6) приобретение первоначальных знаний о правилах создания предметной и
информационной среды и умений применять их для выполнения учебно-познавательных и
проектных художественно-конструкторских задач.
12.9. Физическая культура:
1) формирование первоначальных представлений о значении физической культуры для
укрепления здоровья человека , о ее позитивном
влиянии на развитие человека , о
физической культуре и здоровье как факторах успешной учебы и социализации;
2) овладение умениями организовывать здоровьесберегающую жизнедеятельность;
3) формирование навыка систематического наблюдения за своим физическим состоянием,
величиной физических нагрузок, данных мониторинга здоровья ,
показателей развития основных физических качеств, в том числе подготовка к выполнению нормативов Всероссийского
физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" .

13. При итоговой оценке качества освоения основной образовательной программы
начального общего образования в рамках контроля успеваемости в процессе освоения содержания
отдельных учебных предметов должна учитываться готовность к решению учебно-практических и
учебно-познавательных задач на основе:
системы знаний и представлений о природе, обществе, человеке, технологии;
обобщенных способов деятельности, умений в учебно-познавательной и практической
деятельности;
коммуникативных и информационных умений;
системы знаний об основах здорового и безопасного образа жизни.
Итоговая оценка качества освоения обучающимися основной образовательной программы
начального общего образования осуществляется организацией, осуществляющей
образовательную деятельность.

Предметом итоговой оценки освоения обучающимися основной образовательной программы
начального общего образования должно быть достижение предметных и метапредметных
результатов освоения основной образовательной программы начального общего образования,
необходимых для продолжения образования.
В итоговой оценке должны быть выделены две составляющие:
результаты промежуточной аттестации обучающихся, отражающие динамику их
индивидуальных образовательных достижений, продвижение в достижении планируемых
результатов освоения основной образовательной программы начального общего образования;
результаты итоговых работ, характеризующие уровень освоения обучающимися основных
формируемых способов действий в отношении к опорной системе знаний, необходимых для
получения общего образования следующего уровня.

Итоговая оценка освоения основной образовательной программы начального общего
образования проводится организацией, осуществляющей образовательную деятельность, и
направлена на оценку достижения обучающимися планируемых результатов освоения основной
образовательной программы начального общего образования.

Результаты итоговой оценки освоения основной образовательной программы начального
общего образования используются для принятия решения о переводе обучающихся для получения
основного общего образования.

К результатам индивидуальных достижений обучающихся, не подлежащим итоговой оценке
качества освоения основной образовательной программы начального общего образования,
относятся:
ценностные ориентации обучающегося;
индивидуальные личностные характеристики, в том числе патриотизм, толерантность,
гуманизм и др.
Обобщенная оценка этих и других личностных результатов учебной деятельности
обучающихся может осуществляться в ходе различных мониторинговых исследований.
III. ТРЕБОВАНИЯ К СТРУКТУРЕ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ
ПРОГРАММЫ НАЧАЛЬНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
14. Основная образовательная программа начального общего образования определяет
содержание и организацию образовательной деятельности при получении начального общего
образования и направлена на формирование общей культуры, духовно-нравственное, социальное,
личностное и интеллектуальное развитие обучающихся, создание основы для самостоятельной
реализации учебной деятельности, обеспечивающей социальную успешность, развитие творческих
способностей, саморазвитие и самосовершенствование, сохранение и укрепление здоровья
обучающихся.

15. Основная образовательная программа начального общего образования содержит
обязательную часть и часть, формируемую участниками образовательных отношений.

Обязательная часть основной образовательной программы начального общего образования
составляет 80%, а часть, формируемая участниками образовательных отношений, - 20% от общего
объема основной образовательной программы начального общего образования.

16. Основная образовательная программа начального общего образования реализуется
организацией, осуществляющей образовательную деятельность через организацию урочной и
внеурочной деятельности в соответствии с санитарно-эпидемиологическими правилами и
нормативами.

19. Требования к разделам основной образовательной программы начального общего
образования:
19.1. Пояснительная записка должна раскрывать:
1) цели реализации основной образовательной программы начального общего образования,
конкретизированные в соответствии с требованиями Стандарта к результатам освоения
обучающимися основной образовательной программы начального общего образования;
2) принципы и подходы к формированию основной образовательной программы начального
общего образования и состава участников образовательных отношений конкретной организации,
осуществляющей образовательную деятельность;
3) общую характеристику основной образовательной программы начального общего
образования;
4) общие подходы к организации внеурочной деятельности.
19.2. Планируемые результаты освоения основной образовательной программы начального
общего образования должны:
1) обеспечивать связь между требованиями Стандарта, образовательной деятельностью и
системой оценки результатов освоения основной образовательной программы начального общего
образования;
2) являться основой для разработки основной образовательной программы начального
общего образования организаций, осуществляющих образовательную деятельность;
3) являться содержательной и критериальной основой для разработки рабочих программ
учебных предметов и учебно-методической литературы, а также для системы оценки качества
освоения обучающимися основной образовательной программы начального общего образования в
соответствии с требованиями Стандарта.
Структура и содержание планируемых результатов освоения основной образовательной
программы начального общего образования должны адекватно отражать требования Стандарта,
передавать специфику образовательной деятельности, соответствовать возрастным возможностям обучающихся.
Планируемые результаты освоения обучающимися основной образовательной программы
начального общего образования должны уточнять и конкретизировать общее понимание
личностных, метапредметных и предметных результатов как с позиций организации их достижения
в образовательной деятельности, так и с позиций оценки этих результатов. Оценка результатов
деятельности системы образования, организаций, осуществляющих образовательную
деятельность, педагогических работников должна учитывать планируемые результаты освоения
обучающимися основной образовательной программы начального общего образования.
19.9. Система оценки достижения планируемых результатов освоения основной
общеобразовательной программы начального общего образования должна:
1) закреплять основные направления и цели оценочной деятельности, описание объекта и
содержание оценки, критерии, процедуры и состав инструментария оценивания, формы
представления результатов, условия и границы применения системы оценки;
2) ориентировать образовательную деятельность на духовно-нравственное развитие и
воспитание обучающихся, достижение планируемых результатов освоения содержания учебных
предметов начального общего образования и формирование универсальных учебных действий;
3) обеспечивать комплексный подход к оценке результатов освоения основной
образовательной программы начального общего образования, позволяющий вести оценку
предметных, метапредметных и личностных результатов начального общего образования;
4) предусматривать оценку достижений обучающихся и оценку
эффективности деятельности организации, осуществляющей образовательную деятельность;
5) позволять осуществлять оценку динамики учебных достижений обучающихся.
В процессе оценки достижения планируемых результатов духовно-нравственного развития,
освоения основной образовательной программы начального общего образования должны
использоваться разнообразные методы и формы, взаимно дополняющие друг друга.
19.10. План внеурочной деятельности является организационным механизмом реализации
основной образовательной программы начального общего образования.
План внеурочной деятельности обеспечивает учет индивидуальных особенностей и
потребностей обучающихся через организацию внеурочной деятельности. Внеурочная
деятельность организуется по направлениям развития личности  в таких формах как
художественные, культурологические, филологические, хоровые студии, сетевые сообщества,
школьные спортивные клубы и секции, конференции, олимпиады, военно-патриотические
объединения, экскурсии, соревнования, поисковые и научные исследования, общественно
полезные практики и другие формы на добровольной основе в соответствии с выбором участников
образовательных отношений.
План внеурочной деятельности организации, осуществляющей образовательную
деятельность определяет состав и структуру направлений, формы организации, объем внеурочной
деятельности для обучающихся при получении начального общего образования с учетом интересов обучающихся и возможностей организации,
осуществляющей образовательную деятельность.
Организация, осуществляющая образовательную деятельность самостоятельно
разрабатывает и утверждает план внеурочной деятельности.
19.10.1. Календарный учебный график должен определять чередование учебной
деятельности и плановых перерывов при получении образования для
отдыха и иных социальных целей по календарным периодам учебного года:
даты начала и окончания учебного года;
продолжительность учебного года, четвертей;
сроки и продолжительность каникул;
сроки проведения промежуточных аттестаций.
IV. ТРЕБОВАНИЯ К УСЛОВИЯМ РЕАЛИЗАЦИИ ОСНОВНОЙ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ НАЧАЛЬНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
20. Требования к условиям реализации основной образовательной программы начального
общего образования представляют собой систему требований к кадровым, финансовым,
материально-техническим и иным условиям реализации основной образовательной программы
начального общего образования и достижения планируемых результатов начального общего
образования.
21. Интегративным результатом реализации указанных требований должно быть создание
комфортной развивающей образовательной среды:
обеспечивающей высокое качество образования, его доступность, открытость и
привлекательность для обучающихся, их родителей  и всего общества,
духовно-нравственное развитие и воспитание обучающихся;
гарантирующей охрану и укрепление физического, психологического и социального здоровья
обучающихся;
комфортной по отношению к обучающимся и педагогическим работникам.
22. В целях обеспечения реализации основной образовательной программы начального
общего образования в организации, осуществляющей образовательную деятельность, для
участников образовательных отношений должны создаваться условия, обеспечивающие
возможность:
достижения планируемых результатов освоения основной образовательной программы
начального общего образования всеми обучающимися, в том числе детьми с ограниченными
возможностями здоровья;
выявления и развития способностей обучающихся через систему клубов, секций, студий и
кружков, организацию общественно-полезной деятельности, в том числе социальной практики,
используя возможности организаций дополнительного образования;
работы с одаренными детьми, организации интеллектуальных и творческих соревнований,
научно-технического творчества и проектно-исследовательской деятельности;
участия обучающихся, их родителей, педагогических работников и
общественности в разработке основной образовательной программы начального общего
образования, проектировании и развитии внутришкольной социальной среды, а также в
формировании и реализации индивидуальных образовательных маршрутов обучающихся;
эффективного использования времени, отведенного на реализацию части основной
образовательной программы, формируемой участниками образовательных отношений, в
соответствии с запросами обучающихся и их родителей, спецификой
организации, осуществляющей образовательную деятельность и с учетом особенностей субъекта
Российской Федерации;
использования в образовательной деятельности современных образовательных технологий
деятельностного типа;
эффективной самостоятельной работы обучающихся при поддержке педагогических
работников;
включения обучающихся в процессы понимания и преобразования внешкольной социальной
среды для приобретения опыта реального управления и
действия;
обновления содержания основной образовательной программы начального общего
образования, а также методик и технологий ее реализации в соответствии с динамикой развития
системы образования, запросов детей и их родителей, а также с учетом
особенностей субъекта Российской Федерации;
эффективного управления организацией, осуществляющей образовательную деятельность с
использованием информационно-коммуникационных технологий, а также современных механизмов
финансирования.
