МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПРИКАЗ
от 4 октября 2010 г. N 986

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ТРЕБОВАНИЙ
К ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ УЧРЕЖДЕНИЯМ В ЧАСТИ МИНИМАЛЬНОЙ
ОСНАЩЕННОСТИ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА И ОБОРУДОВАНИЯ
УЧЕБНЫХ ПОМЕЩЕНИЙ

В соответствии с пунктом 5.2.58 Положения о Министерстве образования и науки Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 15 мая 2010 г. N 337 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 21, ст. 2603; N 26, ст. 3350), приказываю:
Утвердить прилагаемые федеральные требования к образовательным учреждениям в части минимальной оснащенности учебного процесса и оборудования учебных помещений.

Министр
А.А.ФУРСЕНКО





Приложение

Утверждены
Приказом Министерства образования
и науки Российской Федерации
от 4 октября 2010 г. N 986

ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ
К ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ УЧРЕЖДЕНИЯМ В ЧАСТИ МИНИМАЛЬНОЙ
ОСНАЩЕННОСТИ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА И ОБОРУДОВАНИЯ
УЧЕБНЫХ ПОМЕЩЕНИЙ

1. Федеральные требования к образовательным учреждениям в части минимальной оснащенности учебного процесса и оборудования учебных помещений (далее - Требования) представляют собой описание необходимых условий, обеспечивающих реализацию основных образовательных программ.
2. Требования включают вопросы по:
комплексному оснащению учебного процесса и оборудованию учебных помещений;
учебно-методическому обеспечению учебного процесса;
материально-техническому оснащению учебного процесса;
информационному обеспечению учебного процесса.
3. Требования к комплексному оснащению учебного процесса и оборудованию учебных помещений включают создание условий, обеспечивающих возможность:
выявления и развития способностей обучающихся и воспитанников в любых формах организации учебного процесса, организации общественно-полезной деятельности, в том числе учебной и производственной практики;
работы с одаренными детьми, организации интеллектуальных и творческих соревнований, научно-технического творчества и проектно-исследовательской деятельности в формах, адекватных возрасту обучающихся и воспитанников, и с учетом особенностей реализуемых в образовательном учреждении основных и дополнительных образовательных программ;
освоения обучающимися, воспитанниками с ограниченными возможностями здоровья основной образовательной программы и их интеграции в образовательном учреждении, включая оказание им индивидуально ориентированной психолого-медико-педагогической помощи, а также необходимой технической помощи с учетом особенностей их психофизического развития и индивидуальных возможностей;
участия обучающихся и воспитанников, их родителей (законных представителей), педагогических работников и общественности в проектировании и развитии образовательной среды образовательного учреждения, а также в формировании и реализации индивидуальных учебных планов и образовательных маршрутов обучающихся и воспитанников;
эффективного использования времени, отведенного на реализацию части основной образовательной программы, формируемой участниками учебного процесса, в соответствии с запросами обучающихся и воспитанников и их родителей (законных представителей), спецификой образовательного учреждения и с учетом национально-культурных, демографических, климатических условий, в которых осуществляется учебный процесс;
использования современных образовательных технологий;
активного применения образовательных информационно-коммуникационных технологий (в том числе дистанционных образовательных технологий);
эффективной самостоятельной работы обучающихся и воспитанников;
физического развития обучающихся и воспитанников;
обновления содержания основной образовательной программы, а также методик и технологий ее реализации в соответствии с динамикой развития системы образования, запросами обучающихся и воспитанников и их родителей (законных представителей), а также с учетом национально-культурных, демографических, климатических условий, в которых осуществляется учебный процесс.
4. Требования к учебно-методическому обеспечению учебного процесса включают:
параметры комплектности оснащения учебного процесса с учетом достижения целей и планируемых результатов освоения основной образовательной программы;
параметры качества обеспечения учебного процесса с учетом достижения целей и планируемых результатов освоения основной образовательной программы;
наличие учебников и (или) учебников с электронными приложениями, являющимися их составной частью, учебно-методической литературы и материалов по всем учебным предметам основной образовательной программы на определенных учредителем образовательного учреждения языках обучения и воспитания;
безопасный доступ к печатным и электронным образовательным ресурсам, расположенным в открытом доступе и (или) в федеральных и региональных центрах информационно-образовательных ресурсов. При этом должно быть обеспечено ограничение доступа к информации, несовместимой с задачами духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся и воспитанников;
укомплектованность библиотеки печатными и электронными образовательными ресурсами по всем учебным предметам учебного плана, а также фондом дополнительной литературы (детская художественная, научно-популярная, справочно-библиографические и периодические издания, сопровождающие реализацию основной образовательной программы).
5. Требования к материально-техническому оснащению учебного процесса включают создание условий, обеспечивающих возможность:
создания и использования информации (в том числе запись и обработка изображений и звука, выступления с аудио-, видео- и графическим сопровождением, осуществление информационного взаимодействия в локальных и глобальных сетях и др.);
получения информации различными способами (поиск информации в локальных и глобальных информационно-телекоммуникационных сетях, работа в библиотеке и др.);
проведения экспериментов, в том числе с использованием учебного лабораторного оборудования, вещественных и виртуально-наглядных моделей и коллекций основных математических и естественно-научных объектов и явлений; цифрового (электронного) и традиционного измерения;
наблюдений (включая наблюдение микрообъектов), определения местонахождения, наглядного представления и анализа данных; использования цифровых планов и карт, спутниковых изображений;
создания материальных объектов, в том числе произведений искусства;
обработки материалов и информации с использованием технологических инструментов;
проектирования и конструирования, в том числе моделей с цифровым управлением и обратной связью;
исполнения, сочинения (аранжировки) музыкальных произведений с применением традиционных инструментов и цифровых технологий (для образовательных учреждений, реализующих основные общеобразовательные программы дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования; для профильных образовательных учреждений);
физического развития обучающихся и воспитанников, участия в спортивных соревнованиях и играх;
управления учебным процессом (в том числе планирование, фиксирование (документирование) его реализации в целом и (или) отдельных этапов (выступлений, дискуссий, экспериментов), осуществление мониторинга и корректировки);
размещения, систематизирования и хранения (накапливания) учебных материалов и работ обучающихся, воспитанников и педагогических работников (в том числе создание резервных копий);
проведения массовых мероприятий, собраний, представлений;
организации отдыха, досуга и питания обучающихся и воспитанников, а также работников образовательного учреждения.
6. Требования к информационному обеспечению учебного процесса включают возможность в электронной форме:
управлять учебным процессом;
создавать и редактировать электронные таблицы, тексты и презентации;
формировать и отрабатывать навыки клавиатурного письма;
создавать, обрабатывать и редактировать звук;
создавать, обрабатывать и редактировать растровые, векторные и видеоизображения;
индивидуально и коллективно (многопользовательский режим) создавать и редактировать интерактивные учебные материалы, образовательные ресурсы, творческие работы со статическими и динамическими графическими и текстовыми объектами;
работать с геоинформационными системами, картографической информацией, планами объектов и местности;
визуализировать исторические данные (создавать ленты времени и др.);
размещать, систематизировать и хранить (накапливать) материалы учебного процесса (в том числе работы обучающихся и педагогических работников, используемые участниками учебного процесса информационные ресурсы);
проводить мониторинг и фиксировать ход учебного процесса и результаты освоения основной образовательной программы общего образования;
проводить различные виды и формы контроля знаний, умений и навыков, осуществлять адаптивную (дифференцированную) подготовку к государственной (итоговой) аттестации;
осуществлять взаимодействие между участниками учебного процесса, в том числе дистанционное (посредством локальных и глобальных сетей) использование данных, формируемых в ходе учебного процесса для решения задач управления образовательной деятельностью;
осуществлять взаимодействие образовательного учреждения с органами, осуществляющими управление в сфере образования, с другими образовательными учреждениями и организациями.

