ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ТРЕБОВАНИЙ
К ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ УЧРЕЖДЕНИЯМ В ЧАСТИ МИНИМАЛЬНОЙ
ОСНАЩЕННОСТИ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА И ОБОРУДОВАНИЯ
УЧЕБНЫХ ПОМЕЩЕНИЙ

1. Федеральные требования к образовательным учреждениям в части минимальной оснащенности учебного процесса и оборудования учебных помещений
2. Требования включают вопросы по:
комплексному оснащению учебного процесса и оборудованию учебных помещений;
учебно-методическому обеспечению учебного процесса;
материально-техническому оснащению учебного процесса;
информационному обеспечению учебного процесса.
3. Требования к комплексному оснащению учебного процесса и оборудованию учебных помещений включают создание условий, обеспечивающих возможность:
выявления и развития способностей обучающихся и воспитанников в любых формах организации учебного процесса, организации общественно-полезной деятельности, в том числе учебной и производственной практики;
эффективного использования времени, отведенного на реализацию части основной образовательной программы;
использования современных образовательных технологий;
активного применения образовательных информационно-коммуникационных технологий;
эффективной самостоятельной работы обучающихся и воспитанников;
физического развития обучающихся и воспитанников;
4. Требования к учебно-методическому обеспечению учебного процесса включают:
параметры комплектности оснащения и качесива учебного процесса учебного процесса с учетом достижения целей и планируемых результатов освоения основной образовательной программы;
наличие учебников и  учебников с электронными приложениями;
безопасный доступ к печатным и электронным образовательным ресурсам, расположенным в открытом доступе и  в федеральных и региональных центрах информационно-образовательных ресурсов. При этом должно быть обеспечено ограничение доступа к информации, несовместимой с задачами духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся и воспитанников;
укомплектованность библиотеки печатными и электронными образовательными ресурсами по всем учебным предметам учебного плана, а также фондом дополнительной литературы.
5. Требования к материально-техническому оснащению учебного процесса включают создание условий, обеспечивающих возможность:
создания и использования информации;
получения информации различными способами;
проведения экспериментов, в том числе с использованием учебного лабораторного оборудования, вещественных и виртуально-наглядных моделей и коллекций основных математических и естественно-научных объектов и явлений;
наблюдений, определения местонахождения, наглядного представления и анализа данных; использования цифровых планов и карт, спутниковых изображений;
создания материальных объектов, в том числе произведений искусства;
обработки материалов и информации с использованием технологических инструментов;
организации отдыха, досуга и питания обучающихся и воспитанников, а также работников образовательного учреждения.
6. Требования к информационному обеспечению учебного процесса включают возможность в электронной форме:
управлять учебным процессом;
создавать и редактировать электронные таблицы, тексты и презентации;
формировать и отрабатывать навыки клавиатурного письма;
создавать, обрабатывать и редактировать звук;
создавать, обрабатывать и редактировать растровые, векторные и видеоизображения;
индивидуально и коллективно создавать и редактировать интерактивные учебные материалы, образовательные ресурсы, творческие работы со статическими и динамическими графическими и текстовыми объектами;
работать с геоинформационными системами, картографической информацией, планами объектов и местности;
визуализировать исторические данные;
размещать, систематизировать и хранить материалы учебного процесса;
проводить мониторинг и фиксировать ход учебного процесса и результаты освоения основной образовательной программы общего образования;
проводить различные виды и формы контроля знаний, умений и навыков, осуществлять адаптивную подготовку к государственной аттестации;
осуществлять взаимодействие образовательного учреждения с органами, осуществляющими управление в сфере образования, с другими образовательными учреждениями и организациями.
